### define和const的区别

**区别：**

* 编译阶段：define 是在编译预处理阶段进行替换，const 是在编译阶段确定其值。
* 安全性：define 定义的宏常量没有数据类型，只是进行简单的替换，不会进行类型安全的检查；const 定义的常量是有类型的，是要进行判断的，可以避免一些低级的错误。
* 内存占用：define 定义的宏常量，在程序中使用多少次就会进行多少次替换，内存中有多个备份，占用的是代码段的空间；const 定义的常量占用静态存储区的空间，程序运行过程中只有一份。
* 调试：define 定义的宏常量不能调试，因为在预编译阶段就已经进行替换了；const 定义的常量可以进行调试。

**const 的优点：**

* 有数据类型，在定义式可进行安全性检查。
* 可调试。
* 占用较少的空间。

### const

常量修饰符，可以用来修饰内置类型变量，自定义对象，成员函数，返回值，函数参数，指针。

#### 作用域

const对象默认是文件局部变量，不能通过extern在其他文件引用，而普通变量可以通过`extern`在其他文件内访问，如果需要在其他文件访问需要extern显示声明。

#### const修饰普通变量

经const修饰的普通变量不能被重新赋值

```cpp
const int  a = 7; 
int  b = a; // 正确
a = 8;       // 错误，不能改变
```

虽然对a取地址赋给指针后可以对a修改而不报错，内存从的值会被修改，但是输出的a并不会改变，应该是被编译器优化掉了。

#### const修饰指针

- const修饰指针本身，表示指针不能指向别的对象
  const位于`*`的右边，比如`int * const p = &a`
- const修饰指向的内容，表示内容不可变
  const位于`*`的左边，比如`const int *p=5`
- const修饰指向的内容和指针本身
  同上：`const int * const p = &b`

#### const修饰参数传递和函数返回值

修饰指针参数或引用参数

```cpp
void fun(const int *p){
   *p = 3;  //invalid
}
```

const修饰返回值

* const 修饰自定义类型的作为返回值，此时返回的值不能作为左值使用，既不能被赋值，也不能被修改。

- const 修饰返回的指针或者引用，是否返回一个指向 const 的指针，取决于我们想让用户干什么。

#### const修饰类成员函数

放在成员函数末尾，表示成员函数不能修改调用对象的值，但如果这个函数需要修改多个成员变量中的一个，其他都不修改，那么可以将被修改的成员变量声明为`mutable`类型。

```cpp
class Test
{
public:
    Test(int _m,int _t):_cm(_m),_ct(_t){}
    void Kf()const
    {
        ++_cm; // 错误
        ++_ct; // 正确
    }
private:
    int _cm;
    mutable int _ct;
};
```

#### const修饰类对象

表示对象中的成员变量不能被修改，因此const对象只能调用const成员函数，而类的普通对象可以调用所有成员函数。

### constexpr

限定在编译期常量，修饰函数，说明这个函数不会改变类成员变量。

### static

#### 函数中的静态变量

函数中的静态变量在程序的整个生命周期内存在，即使多次调用该函数，静态变量的空间也 **只分配一次** 。

#### 类的静态变量

类的静态变量属于当前类，由所有对象共享，不属于任何对象，不能用构造函数初始化。

#### 类的静态成员函数

和静态成员变量一样，类的静态成员函数属于整个类，

#### 类的静态对象

和普通变量一样，类的静态变量的生命周期也是在程序整个运行周期。

### sizeof

类大小的计算太复杂了，先不看

### volatile

* volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素（操作系统、硬件、其它线程等）更改。所以使用 volatile 告诉编译器不应对这样的对象进行优化
* volatile 关键字声明的变量，每次访问时都必须从内存中取出值（没有被 volatile 修饰的变量，可能由于编译器的优化，从 CPU 寄存器中取值）
* const 可以是 volatile （如只读的状态寄存器）
* 指针可以是 volatile

易变的，表示值可能发生程序外的变化，每次使用时都需要从内存重新取值。

### extern

有两个作用，1. 在C++中调用C文件中的函数  2. 变量定义在外部文件中。

  *extern "C"*的主要作用就是为了能够正确实现C++代码调用其他C语言代码。加上extern "C"后，会指示编译器这部分代码按C语言的进行编译，而不是C++的。由于C++支持函数重载，因此编译器编译函数的过程中会将函数的参数类型也加到编译后的代码中，而不仅仅是函数名；而C语言并不支持函数重载，因此编译C语言代码的函数时不会带上函数的参数类型，一般之包括函数名。

 比如说你用C 开发了一个DLL 库，为了能够让C ++语言也能够调用你的DLL输出(Export)的函数，你需要用extern "C"来强制编译器不要修改你的函数名。

```cpp
#ifdef __cplusplus   // 指定只处理C++编译
extern "C" { 
#endif 
  
void DeleteStack(Stack stack); 
void PrintStack(Stack stack); 
void Pop(Stack stack); 
  
#ifdef __cplusplus 
} 
#endif 
```

在函数内定义的变量是局部变量，而在函数之外定义的变量则称为外部变量，外部变量也就是我们所讲的全局变量。它的存储方式为静态存储，其生存周期为整个程序的生存周期。

全局变量的作用范围是定义处到文件结尾，因此有时候需要在文件开头做变量声明。

单文件中的*扩展全局变量作用域*

```cpp
#include <stdio.h>
int max(int x,int y);
int main(void){
    int result;
    /*外部变量声明*/
    extern int g_X;
    extern int g_Y;
    result = max(g_X,g_Y);
    printf("the max value is %d\n",result);
    return 0;
}
/*定义两个全局变量*/
int g_X = 10;
int g_Y = 20;
int max(int x, int y){
    return (x>y ? x : y);
}
```

多文件的*扩展作用域*

用在多文件联合编译时，表示变量是在其他文件中定义的。

```cpp
/****max.c****/
#include <stdio.h>
/*外部变量声明*/
extern int g_X ;
extern int g_Y ;
int max(){
    return (g_X > g_Y ? g_X : g_Y);
}
/***main.c****/
#include <stdio.h>
/*定义两个全局变量*/
int g_X=10;
int g_Y=20;
int max();
int main(void){
    int result;
    result = max();
    printf("the max value is %d\n",result);
    return 0;
}
g++ main.cpp a.cpp -o b
```

### struct

#### C中的struct

* 在C中struct只单纯的用作数据的复合类型，也就是说，在结构体声明中只能将数据成员放在里面，而不能将函数放在里面。
* 在C结构体声明中不能使用C++访问修饰符，如：public、protected、private 而在C++中可以使用。
* 在C中定义结构体变量，如果使用了下面定义必须加struct。
* C的结构体不能继承（没有这一概念）。
* 若结构体的名字与函数名相同，可以正常运行且正常的调用！例如：可以定义与 struct Base 不冲突的 void Base() {}。

#### C++中的struct

* C++结构体中不仅可以定义数据，还可以定义函数。
* C++结构体中可以使用访问修饰符，如：public、protected、private 。
* C++结构体使用可以直接使用不带struct。
* C++继承
* 若结构体的名字与函数名相同，可以正常运行且正常的调用！但是定义结构体变量时候只用用带struct的！

### explicit

* explicit 修饰构造函数时，可以防止隐式转换和复制初始化
* explicit 修饰转换函数时，可以防止隐式转换，但按语境转换除外

### using

#### 定义当前使用的命名空间

```cpp
#include <iostream>
#define isNs1 1
//#define isGlobal 2
using namespace std;
void func() {
    cout<<"::func"<<endl;
}

namespace ns1 {
    void func()    {
        cout<<"ns1::func"<<endl; 
    }
}

namespace ns2 {
#ifdef isNs1 
    using ns1::func;    /// ns1中的函数
#elif isGlobal
    using ::func; /// 全局中的函数
#else
    void func()     {
        cout<<"other::func"<<endl; 
    }
#endif
}
int main() {
    /**
     * 这就是为什么在c++中使用了cmath而不是math.h头文件
     */
    ns2::func(); // 会根据当前环境定义宏的不同来调用不同命名空间下的func()函数
    return 0;
}
```

#### 改变派生类中成员的访问权限

```cpp
class Base{
public:
 std::size_t size() const { return n;  }
protected:
 std::size_t n;
};
class Derived : private Base {
public:
 using Base::size;
protected:
 using Base::n;
};
```

类Derived私有继承了Base，对于它来说成员变量n和成员函数size都是私有的，如果使用了using语句，可以改变他们的可访问性，如上述例子中，size可以按public的权限访问，n可以按protected的权限访问

#### 函数重载

在派生类中重新定义一个重载版本，那么函数名相同的其它重载版本都会不可见，可以使用`using`使其它保持可见。

```cpp
class Base{
    public:
        void f(){ cout<<"f()"<<endl;
        }
        void f(int n){
            cout<<"Base::f(int)"<<endl;
        }
};

class Derived : private Base {
    public:
        using Base::f;
        void f(int n){
            cout<<"Derived::f(int)"<<endl;
        }
};

int main()
{
    Base b;
    Derived d;
    d.f();
    d.f(1);
    return 0;
}
```

#### 取代`typedef`定义别名

```cpp
typedef vector<int> V1; 
using V2 = vector<int>;
```