### 对象和类

**OOP特征：**

抽象、封装和数据隐藏、多态、继承、代码重用性。

### 访问控制

有private和public两类，另外还有protected。private只能由类成员函数访问，是类成员的默认访问控制。

### static静态成员变量

* 静态成员变量是在类内进行声明，在类外进行定义和初始化。
* 静态成员变量相当于类域中的全局变量，被类的所有对象所共享，包括派生类的对象。
* 静态成员变量可以作为成员函数的参数，而普通成员变量不可以。
* 静态成员函数只能使用静态成员变量，非静态成员变量的访问必须与特定的对象绑定。
* .静态数据成员的类型可以是所属类的类型，而普通数据成员的类型只能是该类类型的指针或引用。

#### 为何static成员函数不能为const函数

当声明一个非静态成员函数为const时，对this指针会有影响。对于一个Test类中的const修饰的成员函数，this指针相当于Test const *, 而对于非const成员函数，this指针相当于Test *.
而static成员函数没有this指针，所以使用const来修饰static成员函数没有任何意义。
volatile的道理也是如此。

### 类成员函数实现

在类中声明了变量和函数原型，之后还需要创建类的定义，所不同的是

1. 使用作用域解析运算符`::`来标识函数所属的类。
2. 类方法可以访问私有成员。

```cpp
void Stock::update(double price)
```

类函数的非限定名update只能在类的作用域中使用。

如果声明的Stock是常量const，则函数应保证不会对常量做出修改，函数声明应该是

```cpp
void Stock::show() const;
```

### 类的构造函数和析构函数

#### 构造函数

构造函数可以用**成员初始化列表**完成赋值，相当于在定义时直接初始化，因此一些操作必须使用初始化列表，比如const对象和引用类型。成员初始化列表比构造函数体内初始化少调用一次构造函数，构造函数体内赋值先调用空构造函数，再调用拷贝构造函数。

构造函数的函数体内只能做赋值，而不是初始化，此时相当于先定义空的对象，再为对象赋值。

和类名相同的**构造函数**在声明类变量时被自动调用做类成员初始化，之后我们可以像这样初始化：

```cpp
Stock food = Stock("hello", 1.1, 2);  // 显示调用构造函数
Stock garment {"world", 2.2, 3}; // 隐式调用
```

**析构函数**用来释放内存，析构函数在类名前加上`~`。
如果构造函数使用`new`分配内存，则析构函数需要使用`delete`释放内存。

构造函数和析构函数都不需要显式调用，在初始化时会自动调用构造函数，在自动变量作用域结束时会自动调用析构函数。

**注意**

如果要创建未初始化的对象，比如stock food;此时要么没有定义任何构造函数，程序将调用隐式默认构造函数，要么需要创建一个显式的默认构造函数，不能只创建带参数的构造函数而又创建未初始化的对象。

#### 拷贝构造函数

使用一个对象构造另一个对象，参数是本类的引用。

```cpp
class Complex{
public:
    double real, imag;
    Complex(const Complex & c){
        real = c.real; imag = c.imag;
    }
};
Complex c2(c1);
```

### 限制对象在堆上

也就是只能使用`new` 创建对象，借鉴单例模式的思想

```cpp
class A{
protected:
    A() {}
    ~A() {}

public:
    static A *create() {return new A();}
    void destory(){delete this;}
};
```

### 限制对象只能在栈上

解决方法：将 operator new() 设置为私有。原因：当对象建立在堆上时，是采用 new 的方式进行建立，其底层会调用 operator new() 函数，因此只要对该函数加以限制，就能够防止对象建立在堆上。

### 对象的按值传递和按引用传递

一般如果函数的参数是对象，通常按引用传递，如果不需要改变对象属性，可以增加`const`修饰符，这是为了减少调用函数的消耗，如果按值传递，程序将会调用拷贝构造函数生成对象副本，在调用结束后再使用析构函数销毁。

### this指针

this指针指向用来调用成员函数的对象，由于它是个指向对象的指针，因此在调用成员属性时需要需要使用`->`。如果要返回对象本身需要使用解除引用运算符`*`。

### 抽象数据类型

不显示的说明数据的具体类型，而是用比如`typedef unsigned long Item`代替，使用模板类是一种更高级的抽象类型，它将类存储的类型和具体实现隔离。

### 运算符重载

运算符重载函数的名称为`operator+()`，比如有一个Time类，重载时间相加运算符

```cpp
Time operator+(const Time &t) const{ //前一个const表示不会修改t，后一个const表示不会修改this

}
```

### 友元

#### 友元函数

声明在类中，但不是类的成员函数，不能使用成员运算符调用，但是可以访问类成员。

```
// 在类中声明友元函数、
friend Time operator*(double m, const Time &t); // 声明重载*的友元函数

// 函数定义,由于不是成员函数，不需要命名空间限定符::
Time operator*(double m, const Time &t){}
```

友元类

友元成员函数

### 类的自动转换和强制类型转换

假设有一个参数的构造函数比如

```cpp
Stonewt::Stonewt(double lst);
// 那么可以有一下隐式类型转换
Stonewt myCat;
myCat = 19.6;
```

可以关闭这种隐式类型转换，只允许显示类型转换。

```cpp
explicit Stonewt(double lst);
myCat = 19.6; // not valid
myCat = Stonewt(19.6); // valid
myCat = (Stonewt) 19.6; // valid
```

除了将double转换为类，还可以将类转换为double，此时不能利用构造函数，需要定义转换函数，

1. 转换函数必须是类方法。
2. 不能指定返回类型
3. 不能有参数

函数原型

```cpp
operator double();
```

### 静态类成员

如果有静态的静态成员，那么无论有多少的类对象，都将共享一个静态成员。

如果要用`cout`输出对象内容，可以重载`<<`运算符。

```
// 类中声明友元运算符
firend std::ostream & operator << (std::ostream & os, const StringBad & st);
// 定义
std::ostream & operator << (std::ostream &os, const StringBad &st){
  os << st.str;
  return os;
}
```

### 特殊成员函数

- 默认构造函数
- 默认析构函数
- 复制构造函数
  用于用一个对象复制到新创建的对象中，形如`StringBad(const StringBad & st);`
- 赋值运算符
- 地址运算符

### 关于返回对象的说明

在参数对对象的函数中，经常传入对象的引用，这是为了避免调用构造函数复制构造函数，减少程序的消耗，如果返回值是传递给他的对象，可以通过返回引用来提高效率.

```cpp
Vector Max(const vector & v1, const vector & v2){
  if (v1.magval() > v2.magval())
    return v1;
  else
    return v2;
}
const Vector & Max(const vector & v1, const vector & v2){
  if (v1.magval() > v2.magval())
    return v1;
  else
    return v2;
}
```

第二个返回引用具有更小的开销。

const 修饰自定义类型的作为返回值，此时返回的值不能作为左值使用，既不能被赋值，也不能被修改。const修饰引用时，返回一个指向const的指针，前面因为参数是const，所以返回的引用也是const。