### 描述一台计算机找到另一个计算机的过程。

### 端口号有什么作用？如何实现的

端口号是unsinged short 类型，2B，16bit，最多可用2^16=65536

系统用一个4元组来标识一个TCP连接，{local ip, local port,remote ip,remote port}。

对于服务端，由于只使用一个监听端口，TCP连接的4元组中客户端的IP的端口都是可变的，所以服务端最大 TCP 连接数约为 2 的 32 次方（IP 数）× 2 的 16 次方（port 数）

### Https和http的区别，如何实现的安全链接

["2.3 HTTPS"](siyuan://blocks/20210815170258-rh4gnae)

### SYN FLOOD

["SYN攻击"](siyuan://blocks/20210817154216-f4ice2i)

### TCP黏包

#### 为什么会发生TCP粘包和拆包?

① 发送方写入的数据大于套接字缓冲区的大小，此时将发生拆包。

② 发送方写入的数据小于套接字缓冲区大小，由于 TCP 默认使用 Nagle 算法，只有当收到一个确认后，才将分组发送给对端，当发送方收集了多个较小的分组，就会一起发送给对端，这将会发生粘包。

③ 进行 MSS （最大报文长度）大小的 TCP 分段，当 TCP 报文的数据部分大于 MSS 的时候将发生拆包。

④ 发送方发送的数据太快，接收方处理数据的速度赶不上发送端的速度，将发生粘包。

#### 常见解决方法

① 在消息的头部添加消息长度字段，服务端获取消息头的时候解析消息长度，然后向后读取相应长度的内容。

② 固定消息数据的长度，服务端每次读取既定长度的内容作为一条完整消息，当消息不够长时，空位补上固定字符。但是该方法会浪费网络资源。

③ 设置消息边界，也可以理解为分隔符，服务端从数据流中按消息边界分离出消息内容，一般使用换行符。

#### 什么时候需要处理粘包问题？

当接收端同时收到多个分组，并且这些分组之间毫无关系时，需要处理粘包；而当多个分组属于同一数据的不同部分时，并不需要处理粘包问题。

### GET和POST区别

Get是不安全的，因为在传输过程，数据被放在请求的URL中；Post的所有操作对用户来说都是不可见的。 但是这种做法也不时绝对的，大部分人的做法也是按照上面的说法来的，但是也可以在get请求加上 request body，给 post请求带上 URL 参数。
Get请求提交的url中的数据最多只能是2048字节，这个限制是浏览器或者服务器给添加的，http协议并没有对url长度进行限制，目的是为了保证服务器和浏览器能够正常运行，防止有人恶意发送请求。Post请求则没有大小限制。
Get限制Form表单的数据集的值必须为ASCII字符；而Post支持整个ISO10646字符集。
Get执行效率却比Post方法好。Get是form提交的默认方法。
GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。
对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；
而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。

### 如何在不安全，易丢包的底层链路实现可靠通讯

### 对称加密和非对称加密

对称密钥加密是指加密和解密使用同一个密钥的方式，这种方式存在的最大问题就是密钥发送问题，即如何安全地将密钥发给对方；

而非对称加密是指使用一对非对称密钥，即公钥和私钥，公钥可以随意发布，但私钥只有自己知道。发送密文的一方使用对方的公钥进行加密处理，对方接收到加密信息后，使用自己的私钥进行解密。
由于非对称加密的方式不需要发送用来解密的私钥，所以可以保证安全性；但是和对称加密比起来，非常的慢。

虽然非对称加密可以保证只有接收方能解密数据，但是接收方不知道是谁发送的数据。

### TCP怎么保证可靠传输

### TCP三次握手

### 安全套接字层 Secure Sockets Layer(SSL)

["7.1 SSL"](siyuan://blocks/20210424212103-yz9e04b)

### 为什么有的时候刷新页面不需要重新建立 SSL 连接？

### 什么是网络协议

> 网络协议是计算机在通信过程中要遵循的一些约定好的规则。
>
> 网络分层的原因：
>
> * 易于实现和维护，因为各层之间是独立的，层与层之间不会收到影响。
> * 有利于标准化的制定
>

### 交换机和路由器

### 从URL输入到浏览器打开页面发生了什么

### 现代浏览器在与服务器建立了一个 TCP 连接后是否会在一个 HTTP 请求完成后断开？什么情况下会断开？

> HTTP/1.1 就把 Connection 头写进标准，并且默认开启持久连接，除非请求中写明 Connection: close，那么浏览器和服务器之间是会维持一段时间的 TCP 连接，不会一个请求结束就断掉。
>

### 一个 TCP 连接中 HTTP 请求发送可以一起发送么（比如一起发三个请求，再三个响应一起接收）？

> http1.1 虽然有流水线机制，但一般不开启，而且要求顺序到达，因为文本协议无法区分不同的响应，HTTP2倒是有多路传输。
>

### 浏览器对同一 Host 建立 TCP 连接到数量有没有限制？

> Chrom允许对同一个host最多建立6个TCP连接
>

### URI和URL的区别

> * URI(Uniform Resource Identifier)：中文全称为统一资源标志符，主要作用是唯一标识一个资源。
> * URL(Uniform Resource Location)：中文全称为统一资源定位符，主要作用是提供资源的路径。
>
> 有个经典的比喻是URI像是身份证，可以唯一标识一个人，而URL更像一个住址，可以通过URL找到这个人。
>

### DNS的工作流程

> 参考["DNS的工作流程"](siyuan://blocks/20210425174516-26k1mde)
>

### ARP协议

> ARP协议属于网络层的协议，主要作用是实现从IP地址转换为MAC地址。在每个主机或者路由器中都建有一个ARP缓存表，表中有IP地址及IP地址对应的MAC地址。
>

### 为什么需要MAC地址

> ["为什么要有MAC地址，没有会怎么样?"](siyuan://blocks/20210422213611-zmg7kn5)
>

### TCP与UDP有什么区别

|    | 是否面向连接 | 可靠性 |  传输形式  | 传输效率 | 消耗资源 |   应用场景   | 首部字节 |
| :-: | :----------: | :----: | :--------: | :------: | :------: | :-----------: | :------: |
| TCP |   面向连接   |  可靠  |   字节流   |    慢    |    多    | 文件/邮件传输 |  20~60  |
| UDP |    无连接    | 不可靠 | 数据报文段 |    快    |    少    | 视频/语音传输 |    8    |