## 计算机网络之探赜索隐

> 为上一层的应用层服务，依赖于下一层的网络层。
> 网络层：提供**主机**之间的逻辑通信
> 传输层：提供**应用进程**之间的逻辑通信
>

传输层服务的基本理论和基本机制

- 多路复用、分用
- 可靠数据传输机制
- 流量控制机制
- 拥塞控制机制

Internet传输层协议

- UDP：无连接传输服务
- TCP：面向连接的传输服务
- TCP拥塞控制

传输层在主机端实现而不是路由器端，传输层将发送进程的报文段转换成传输层分组传递给网络层。

## TCP与UDP的区别

1. TCP 面向连接，UDP 是无连接的；
2. TCP 提供可靠的服务，也就是说，通过 TCP 连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达；UDP 尽最大努力交付，即不保证可靠交付
3. TCP 的逻辑通信信道是全双工的可靠信道；UDP 则是不可靠信道
4. 每一条 TCP 连接只能是点到点的；UDP 支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
5. TCP 面向字节流（可能出现黏包问题），实际上是 TCP 把数据看成一连串无结构的字节流；UDP 是面向报文的（不会出现黏包问题）
6. UDP 没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如 IP 电话，实时视频会议等）
7. TCP 首部开销20字节；UDP 的首部开销小，只有 8 个字节

## socket 套接字

套接字（Socket）是对网络中不同主机上的应用进程之间进行双向通信的端点的抽象，网络进程通信的一端就是一个套接字，不同主机上的进程便是通过套接字发送报文来进行通信。例如 TCP 用主机的 IP 地址 + 端口号作为 TCP 连接的端点，这个端点就叫做套接字。

套接字主要有以下三种类型：

* 流套接字（SOCK_STREAM）：流套接字基于 TCP 传输协议，主要用于提供面向连接、可靠的数据传输服务。由于 TCP 协议的特点，使用流套接字进行通信时能够保证数据无差错、无重复传送，并按顺序接收，通信双方不需要在程序中进行相应的处理。
* 数据报套接字（SOCK_DGRAM）：和流套接字不同，数据报套接字基于 UDP 传输协议，对应于无连接的 UDP 服务应用。该服务并不能保证数据传输的可靠性，也无法保证对端能够顺序接收到数据。此外，通信两端不需建立长时间的连接关系，当 UDP 客户端发送一个数据给服务器后，其可以通过同一个套接字给另一个服务器发送数据。当用 UDP 套接字时，丢包等问题需要在程序中进行处理。
* 原始套接字（SOCK_RAW）：由于流套接字和数据报套接字只能读取 TCP 和 UDP 协议的数据，当需要传送非传输层数据包（例如 Ping 命令时用的 ICMP 协议数据包）或者遇到操作系统无法处理的数据包时，此时就需要建立原始套接字来发送。

## 注意区分MSL，RTT，TTL：

MSL报文最大生存时间，TTL生存时间（跳数），RTT客户到服务器往返所花时间

### MSL是Maximum Segment Lifetime

，中文可以译为“报文最大生存时间”，他是任何报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。因为tcp报文（segment）是ip数据报（datagram）的数据部分。

### TTL是time to live的缩写

中文可以译为“生存时间”，这个生存时间是由源主机设置初始值但不是存的具体时间，而是存储了一个ip数据报可以经过的最大路由数，每经过一个处理他的路由器此值就减1，当此值为0则数据报将被丢弃，同时发送ICMP报文通知源主机。RFC 793中规定MSL为2分钟，实际应用中常用的是30秒，1分钟和2分钟等。
2MSL即两倍的MSL，TCP的TIME_WAIT状态也称为2MSL等待状态，当TCP的一端发起主动关闭，在发出最后一个ACK包后，即第3次握手完成后发送了第四次握手的ACK包后就进入了TIME_WAIT状态，必须在此状态上停留两倍的MSL时间，等待2MSL时间主要目的是怕最后一个ACK包对方没收到，那么对方在超时后将重发第三次握手的FIN包，主动关闭端接到重发的FIN包后可以再发一个ACK应答包。在TIME_WAIT状态时两端的端口不能使用，要等到2MSL时间结束才可继续使用。当连接处于2MSL等待阶段时任何迟到的报文段都将被丢弃。不过在实际应用中可以通过设置SO_REUSEADDR选项达到不必等待2MSL时间结束再使用此端口。
TTL与MSL是有关系的但不是简单的相等的关系，MSL要大于等于TTL。

### RTT是客户到服务器往返所花时间

（round-trip time，简称RTT），TCP含有动态估算RTT的算法。TCP还持续估算一个给定连接的RTT，这是因为RTT受网络传输拥塞程序的变化而变化。
表示从发送端发送数据开始，到发送端收到来自接收端的确认（接收端收到数据后便立即发送确认），总共经历的时延。
一般认为单向时延=传输时延t1+传播时延t2+排队时延t3
t1是数据从进入节点到传输媒体所需要的时间，通常等于数据块长度/信道带宽
t2是信号在信道中需要传播一定距离而花费的时间，等于信道长度/传播速率（光纤中电磁波的传播速率约为210^5 km/s，铜缆中2.310^5 km/s）
t3可笼统归纳为随机噪声，由途径的每一跳设备及收发两端负荷情况及吞吐排队情况决定(包含互联网设备和传输设备时延)
参考：https://blog.csdn.net/guizaijianchic/article/details/77744004

## SYN攻击

SYN Flood 是种典型的 DoS（拒绝服务）攻击，其目的是通过消耗服务器所有可用资源使服务器无法用于处理合法请求。通过重复发送初始连接请求（SYN）数据包，攻击者能够压倒目标服务器上的所有可用端口，导致目标设备根本不响应合法请求。

### 为什么会收到SYN攻击

在 TCP 建立连接的过程中，因为服务端不确定自己发给客户端的 SYN-ACK 消息或客户端反馈的 ACK 消息是否会丢在半路，所以会给每个待完成的半开连接状态设一个定时器，如果超过时间还没有收到客户端的 ACK 消息，则重新发送一次 SYN-ACK 消息给客户端，直到重试超过一定次数时才会放弃。

服务端为了维持半开连接状态，需要分配内核资源维护半开连接。当攻击者伪造海量的虚假 IP 向服务端发送 SYN 包时，就形成了 SYN FLOOD 攻击。攻击者故意不响应 ACK 消息，导致服务端被大量注定不能完成的半开连接占据，直到资源耗尽，停止响应正常的连接请求。

### 解决方案

* 直接的方法是提高 TCP 端口容量的同时减少半开连接的资源占用时间，然而该方法只是稍稍提高了防御能力；
* 部署能够辨别恶意 IP 的路由器，将伪造 IP 地址的发送方发送的 SYN 消息过滤掉，该方案作用一般不是太大；

上述两种方法虽然在一定程度上能够提高服务器的防御能力，但是没有从根本上解决服务器资源消耗殆尽的问题，而以下几种方法的出发点都是在*发送方发送确认回复后才开始分配传输资源*，从而避免服务器资源消耗殆尽。

* SYN Cache：该方法首先构造一个全局 Hash Table，用来缓存系统当前所有的半开连接信息。在 Hash Table 中的每个桶的容量大小是有限制的，当桶满时，会主动丢掉早来的信息。当服务端收到一个 SYN 消息后，会通过一个映射函数生成一个相应的 Key 值，使得当前半连接信息存入相应的桶中。当收到客户端正确的确认报文后，服务端才开始分配传输资源块，并将相应的半开连接信息从表中删除。和服务器传输资源相比，维护表的开销要小得多。
* SYN Cookies：该方案原理和 HTTP Cookies 技术类似，服务端通过特定的算法将半开连接信息编码成序列号或者时间戳，用作服务端给客户端的消息编号，随 SYN-ACK 消息一同返回给连接发起方，这样在连接建立完成前服务端不保存任何信息，直到发送方发送 ACK 确认报文并且服务端成功验证编码信息后，服务端才开始分配传输资源。若请求方是攻击者，则不会向服务端会 ACK 消息，由于未成功建立连接，因此服务端并没有花费任何额外的开销。

然而该方案也存在一些缺点，由于服务端并不保存半开连接状态，因此也*就丧失了超时重传的能力*，这在一定程度上降低了正常用户的连接成功率。此外，客户端发送给服务端的确认报文存在传输丢失的可能，当 ACK 确认报文丢失时，服务端和客户端会对连接的成功与否产生歧义，此时就需要上层应用采取相应的策略进行处理了。

* SYN Proxy：在客户端和服务器之间部署一个代理服务器，类似于防火墙的作用。通过代理服务器与客户端进行建立连接的过程，之后代理服务器充当客户端将成功建立连接的客户端信息发送给服务器。这种方法基本不消耗服务器的资源，但是建立连接的时间变长了（总共需要 6 次握手）。